16

BEDIENUNGSANLEITUNG DE
Die erweiterte Bedienungsanleitung unter www.bemi-electronics.com finden
[image1]

E-Book-Reader, Modell CGA, in der Bedienungsanleitung  „Gerät“ genannt
Es ist zwingend notwendig, diese Bedienungsanleitung vor dem Start der
Verwendung des Gerätes zu lesen.
Wartung des Gerätes - Gerät zu hohen (über + 50 ° C), niedrigen (unter -10 ° C)
Temperaturen oder Hitze nicht aussetzen, zum Beispiel Sonnenlicht oder eine
andere Wärmequelle. Dies kann das Gerät beschädigen. Gerät nicht mit nassen
Händen anfassen.  Dieses Gerät nicht beim Fahren oder Gehen verwenden. Kein
Gerät zu Reinigungsmitteln, Ätzmitteln oder anderen Chemikalien aussetzen. Der
Hersteller übernimmt keine Haftung für Datenverlust, Schäden, die durch
unsachgemäße Verwendung / Wartung oder mechanische Schäden verursacht
wurden. Bitte Ihr wichtiges Material jederzeit unterstützen, um Verlust zu
vermeiden. Kein Anzeigefeld drücken oder berühren- die Navigation auf diesem
Gerät erfolgt über Tasten. Das Gerät verfügt nicht über ein Touch-Display.
Autorisiertes Zubehör nur verwenden. Verhindern, dass das Gerät auf den Boden
fällt oder stark getroffen wird. Bitte nicht versuchen , dieses Gerät selbst zu
reparieren. Im Falle einer Beschädigung, einen autorisierten Servicepunkt zur
Überprüfung oder Reparatur  kontaktieren. Produkt vor der Reinigung immer vom
Stromnetz trennen. Das Gerät sollte gemäß den Angaben in
der
Bedienungsanleitung oder gemäß den Angaben auf dem Gerät an ein Netzteil
angeschlossen werden. Die Batterie ist nicht abnehmbar. Bitte nicht versuchen ,
die Batterie zu zerlegen. Das Produkt ist nicht für Kinder und Kleinkinder geeignet.
Laden - Zum Laden, bitte das mitgelieferte Ladekabel verwenden . Der
empfohlene Netzteilstrom beträgt 5V, 1A. Das vollständige Aufladen des Geräts
dauert ca. 3 Stunden. Um den Ladevorgang anzuschließen, Micro-USB-Anschluss
des Ladekabels an das Gerät zuerst anschließen. Dann USB 2.0-Anschluss an die
Stromquelle anschließen. Nach dem ordnungsgemäßen Anschließen des Geräts
sollte auf dem Gerätebildschirm eine Grafik zum Ändern angezeigt werden.
Beachten: Wenn das Gerät vollständig entladen wurde, wird nach einigen Minuten
möglicherweise eine Animation des Ladevorgangs angezeigt
Produktbeschreibung
1.Schriftkegelgröße Taste. 2.Aktualisierung Taste / Bildschirmtaste drehen, beim
Lesen eines Buches drücken
und
halten,
um
die
Einstellungen
für
die
Bildschirmdrehung anzuzeigen.
3. Menü-Taste. 4.Vorherige /
Zurück-Taste.
5.OK-Taste:
17

auswählen
/
bestätigen
/
eingeben. 6. Taste nach rechts .
7. Taste nach links. 8.  Taste nach
oben. 9. Taste nach unten . 10.
Mikro-USB-Anschluss.
11.
MicroSD-Kartensteckplatz.
12.Power-Taste 13.Reset-Taste
Gerät einschalten - Power-Taste
5 Sekunden lang drücken , um das Gerät einzuschalten. Power-Taste 5 Sekunden
lang drücken, um das Gerät auszuschalten.
Navigation - Richtungstasten nach links / rechts / oben /
unten verwenden, um sich im Menü / in den Optionen zu
bewegen und Seiten umzublättern. Die aktuell ausgewählte
Option ist unterstrichen. Die aktuell gültige Option ist mit
einem Symbol
gekennzeichnet. OK-Taste drücken, um
auszuwählen, zu bestätigen oder einzugeben.
Startbildschirm - Der zuletzt gelesene Abschnitt zeigt 3 kürzlich geöffnete E-Books
an. Das neu hinzugefügte enthält 4 zuletzt hinzugefügte E-Books.

Bibliothek
Bibliothekabschnitt eingeben, um alle E-Books auf dem Lesegerät anzuzeigen
(sowohl im internen Speicher als auch in microSD, falls eingefügt). Auf der rechten
Seite des Titels wird das Dateiformat angezeigt. Im Untermenü Bibliothek kann der
Benutzer die Liste der bevorzugten E-Books anzeigen, nach Büchern suchen, nach
Titel / Autor sortieren/ kürzlich gelesen / neu hinzugefügt  und Typ der angezeigten
Dateien festlegen (Liste oder Miniaturansichten - Abdeckung)).
1. Untermenü beim Lesen - Das Untermenü Optionen kann beim Lesen eines E-
Books aktiviert werden. Menütaste drücken, während gerade eine E-Book-Datei
geöffnet ist, um mögliche Optionen anzuzeigen. Bitte beachten, dass die Optionen
des Lesemenüs beim Lesen von E-Books in verschiedenen Formaten unterschiedlich
sind, da nicht jede Option für jedes Dateiformat verfügbar ist.
1.1. Lesezeichen hinzufügen - Ein Lesezeichen im gelesenen Buch  hinzufügen.
1.2. Lesezeichen - Zeigt gespeicherte Lesezeichen an.
1.3.Inhaltsverzeichnis - Zeigt das Inhaltsverzeichnis an, falls verfügbar. (nicht
verfügbar in TXT-Dateiformaten).
[image2]
[image3]
[image4]
[image5]
[image6]
18

1.4. Zu Favoriten hinzufügen - Aktuell gelesene Buchfavoritenliste hinzufügen.
1.5.Zur Seite wechseln - Eine Seite auswählen, um zu bewegen.
1.6.Suchen - Suchen nach bestimmten Wörtern im aktuell gelesenen Buch.
1.7.Zoomgröße - Vergrößern / Verkleinern der Datei (nur im PDF-Format verfügbar).
1.8.Schriftgröße - Erhöhen / Verringern der Schriftgröße des aktuell gelesenen
Textes; (nicht verfügbar im PDF-Dateiformat ).
1.9.Schrifttyp - Schrifttyp des Textes verändern (verfügbar in .txt / .html / .fb2 / .rtf
/. nur Mobi-Dateiformate).
1.10. Zeilenabstand - Abstand zwischen den Zeilen ändern  (nur verfügbar in den
Dateiformaten .txt / .html / .fb2 / .tf / .mobi ).
1.11.Rand - Ränder des Buches ändern.
1.12.Nur Text - Der Benutzer kann zwischen der Anzeige von Dateien im PDF-Format
und in der Originalform oder nur als Text (nur verfügbar im PDF-Format ) wechseln.
1.13.Bildschirm drehen- Bildschirm um 90 ° im Uhrzeigersinn oder gegen den
Uhrzeigersinn drehen.
1.14.Farben invertieren- Anzeigefarben invertieren (standardmäßig ist der
Hintergrund weiß und die Buchstaben sind schwarz; beim Invertieren ist der
Hintergrund schwarz und die Buchstaben sind weiß); (nicht verfügbar in PDF-
Dateiformaten).
1.15.Auto Flip - Automatisches Umblättern einstellen: 10 Sekunden / 20 Sekunden
/ 30 Sekunden / 1 Minute / 2 Minuten.
1.16.Aktualisierungsmodus
-
Einstellungen
für
die
Bildschirmaktualisierungsfrequenz wählen: nach jeder Seite / nach jeweils 3 Seiten
/ nach jeweils 5 Seiten.
1.17.Über Buch - Informationen zum aktuell geöffneten E-Book anzeigt : Titel, Autor,
Herausgeber und Format (falls verfügbar).
1.18.Beenden - Untermenü beenden (Benutzer kann das Menü auch durch Drücken
der vorhergehenden Taste beenden).
1.19.Link aufsetzen - Endnotenliste anzeigt (falls verfügbar); (Option nur für PDF-,
ePUB- und Mobi-Dateiformate verfügbar). Endnoten anzeigen , die in einem E-Book
enthalten sind:
1.19.1 Seite finden, auf der sich der Endnotenanker im Haupttext befindet,
Menütaste drücken, um das Untermenü aufzurufen und Set-Link-On-Option zu
aktivieren. In der oberen rechten Ecke des Bildschirms wird eine Maus angezeigt,
was bedeutet, dass die Funktion aktiviert ist.
1.19.2 OK-Taste drücken, um eine Liste der Endnoten anzuzeigen.
1.19.3 Um zu einer anderen Endnote zu wechseln, Tasten „Up“ / „Down“ verwenden
und  Taste „OK“ drücken. Der Leser wechselt zum Haupttext zu einer Seite mit der
19

ausgewählten Note. Um zur Liste der Endnoten zurückzukehren, Taste „OK“
drücken.
1.19.4 Taste „Zurück“drücken, um zum Haupttext zurückzukehren (das
Cursorsymbol verschwindet, was bedeutet, dass die Funktion deaktiviert ist).
2.Schriftarten. Das Gerät garantiert nicht den ordnungsgemäßen Betrieb jeder Datei
auf diesem Gerät. Die korrekte Anzeige von Schriftarten, insbesondere von
diakritischen Zeichen, auf diesem Reader hängt ausschließlich vom E-Book-
Dateiformat ab und davon, ob sie für die Anzeige auf einem E-Book-Reader
vorbereitet wurden. Für Dateien im TXT-Format wird empfohlen, sicherzustellen,
dass die Datei im UTF-Format vorliegt, um die Schriftarten optimal anzuzeigen. Beim
Lesen von E-Books in den Formaten .rtf / .txt / .fb2 / .mobi in einer Sprache, die aus
diakritischen Zeichen besteht, wird empfohlen, keine Standardschriftart für eine
optimale Anzeige von Schriftarten festzulegen.
Bilder - Abschnitt öffnen, um alle Bilder anzuzeigen (sowohl im internen Speicher
als auch auf der microSD-Karte, falls eingelegt). Um mögliche Funktionen
anzuzeigen, Bild öffnen. Menütaste drücken, um das Bilduntermenü zu öffnen. Die
erste Seite des Untermenüs bietet Optionen: Einstellen des Bildes als
Bildschirmschoner, Wiederherstellen des Standard-Bildschirmschoners, Einstellen
des Bildes als off-Screen, Standard von off-Screen wiederherstellen, Bild drehen,
Vergrößern / Verkleinern. Tasten „Left“ / „Right“drücken, um die zweite Seite des
Untermenüs anzuzeigen, auf der Sie das Bilddia-Intervall einstellen können: Aus / 5
Sek./10 Sek./20 Sek./30 Sek./1 Minute sowie Informationen zum Bild (Name und
Format) anzeigen und Untermenü verlassen.
Forscher - Registerkarte eingeben, um das Verzeichnis der Dateien auf dem Reader
anzuzeigen. Taste „Menü“im Speicher-Unterordner drücken, um eine Liste der
zusätzlichen Optionen anzuzeigen , um eine Liste der zusätzlichen Optionen
anzuzeigen: Suchen, Löschen und Anzeigen des internen oder externen
Speicherschalters.
Suchen - Registerkarte Suchen eingeben. Auf dem Bildschirm wird das Suchmenü
angezeigt. Richtungstasten verwenden.
Um die gesuchte Phrase einzugeben, DONE  drücken und OK drücken, um die Suche
zu starten. Das Gerät zeigt alle verfügbaren E-Books mit dem gesuchten Wort an.
Sie können nach Dateien nach Dateiname und Autor suchen.
Sonstiges - Der Abschnitt Sonstige besteht aus 2 Untermenüs: Kalender- und Spiel-
Registerkarten.
1.Kalender. Diese Registerkarte eingeben, um den Kalender anzuzeigen. Der
Kalender wird im aktuellen Monat mit dem markierten aktuellen Tag geöffnet (bitte
erinnern, das richtige Datum in den Einstellungen einzustellen).
2.Spiel. Auf dem Reader sind zwei Spiele vorinstalliert: Sokoban und Jigsaw.


20

Einstellungen
1.Aktualisierungsmodus.
Diese
Registerkarte
eingeben,
um
das
Aktualisierungsmuster für die Anzeige festzulegen: nach jeder Seite / nach jeweils 3
Seiten / nach jeweils 5 Seiten.
2.Power-Einstellungen. Diese Registerkarte eingeben, um die automatische
Abschaltzeit und die Standby-Zeit festzulegen.
2.1.Automatische Abschaltung: Der Benutzer kann entweder deaktivieren oder
1/2/3/4 Stunden für die automatische Abschaltfunktion eingestellt (das Gerät
schaltet sich nach der eingestellten Zeit automatisch aus, um Energie zu sparen).
Beachten: Der Benutzer kann das off-Screen an seine Bedürfnisse anpassen: ein
vorinstalliertes Bild öffnen, Menütaste drücken und  als off-Screen festlegen.
2.2.Standby: 5/10/15/30 Minuten / 1 Stunde deaktivieren oder wählen. Wenn diese
Option aktiviert ist, schaltet die Funktion den Leser in den Standby-Modus, um
Energie zu sparen. Beachten: Der Benutzer kann den Bildschirmschoner an seine
Bedürfnisse anpassen:  Ein vorinstalliertes Bild öffnen, Taste „Menü“ drücken und
als Bildschirmschoner festlegen.
3. Datum & Uhrzeit. Auf dem Startbildschirm werden Wochentag und Datum in der
unteren linken Ecke des Displays und die Uhrzeit in der unteren rechten Ecke des
Displays angezeigt. Beim Lesen eines Buches wird die Uhrzeit in der oberen rechten
Ecke des Bildschirms angezeigt. Um Daten und Uhrzeit zu ändern, und Einstellungen
eingeben, Datum und Uhrzeit finden und die entsprechende Registerkarte
eingeben. In den Zeiteinstellungen, Tasten „Left“ / „Right“ verwenden , um zwischen
Stunde / Minute / Format zu wechseln, und Tasten „Up“ / „Down“ verwenden, um
die Ziffern zu ändern und zwischen 24-Stunden-Format / morgens / abends zu
wählen. In den Datumseinstellungen, Tasten „Left“ / „Right“ verwenden, um
zwischen Tag (TT) / Monat (MM) / Jahr (JJ) zu wechseln und Tasten „Up“ / „Down“
verwenden , um die Ziffern zu ändern.
4.Sprachauswahl. Um die Sprache zu ändern, Einstellungen finden und Sprache
wählen. Ein Popup-Fenster mit verfügbaren Sprachen wird angezeigt. Die
entsprechende Sprache wählen und Taste „OK“ zur Bestätigung drücken.
5.Format Gerät. Der Benutzer kann das Gerät auf dieser Registerkarte formatieren.
Bitte beachten, dass beim Formatieren alle im internen Speicher gespeicherten
Daten gelöscht werden! Ihre wichtigen Daten sichern! Es wird empfohlen, die
Speicherkarte vor dem Formatieren aus dem Gerät zu entfernen.
6.Standardeinstellungen.
Um
die
Standardeinstellungen
des
Lesegeräts
wiederherzustellen, diese Registerkarte eingeben, OK wählen und Taste „OK“ zur
Bestätigung drücken. Die Standardeinstellungen werden wiederhergestellt und eine
Eingabeaufforderung zur Sprachauswahl wird auf dem Bildschirm angezeigt.
7.Geräteinformationen. Diese Registerkarte eingeben, um die Softwareversion, die
Gerätemodellnummer, die verwendete und die Gesamtkapazität des internen
Speichers sowie die verwendete und die Gesamtkapazität des externen Speichers
anzuzeigen.
21

Datenübertragung
Es gibt zwei Möglichkeiten, Dateien hochzuladen:
1. MicroSD-Karte mit vorinstallierten Dateien in den Speichersteckplatz des Geräts
einsetzen.
2. Lesegerät mit dem mitgelieferten USB-Kabel an einen PC anschließen. Auf dem
Bildschirm wird eine Aufforderung zur erfolgreichen USB-Verbindung angezeigt. Es
ist jetzt möglich, Dateien auf das Gerät oder die Speicherkarte zu kopieren.
Beachten: Lesegerät während des Kopierens nicht vom Computer trennen, da dies
zu einer Beschädigung des Gerätespeichers führen kann.
Zurücksetzen
Falls der Leser z.B. eingefroren wird, kann der Benutzer das Gerät zurücksetzen.  Das
dünne Werkzeug in das Rücksetzloch auf der Rückseite des Geräts einführen und
Taste drücken und halten, um das Gerät neu zu starten.
Grundlegende Parameter: Bildschirm: E-Tinte, 6 Zoll 1024 x 758 Pixel;
Batteriekapazität: 1500 mAh; Speicher: 4 GB;

Ordnungsgemäße Entsorgung dieses Produkts. Das Gerät kann nicht
zusammen mit dem Hausmüll entsorgt werden. Um potenzielle
Gefahren für die Umwelt und die menschliche Gesundheit durch
unsachgemäße Entsorgung von Abfällen zu vermeiden, müssen
gebrauchte elektronische Geräte zu einer bestimmten Sammelstelle
oder an den Ort gebracht werden, an dem das Produkt zum Zweck des
Recyclings von Elektronikschrott gekauft wurde.
Warnung: Lithiumbatterie im Inneren.
Dieses Gerät, E-Book-Reader-Modell CGA, entspricht der
Richtlinie 2014/53 / EU des Europäischen Parlaments und des
Rates. Die vollständige Konformitätserklärung finden Sie online
unter folgendem Link[link1]: www.bemi-electronics.com/certificates[link1]

Diese Bedienungsanleitung ist nicht von der Garantie abgedeckt, und das
Erscheinungsbild und / oder die Funktionalität der auf dem Gerät installierten
Software können von der beschriebenen abweichen. Der Garant behält sich das
Recht vor, die Bedienungsanleitung jederzeit ohne vorherige Ankündigung zu
ändern.

Hersteller: Shenzhen Minrek Electronic Ltd.
Address: C602, 6th Floor, Building C, Hangcheng Road, Huafeng International Robot
Industrial Zone, Xi'xiang, Bao'an, Shenzhen, China 518126

In China hergestellt


[image7]
[image8]